# 软件设计文档

## 总体说明
​		本项目立足校园安防，聚焦于校园自行车的防盗追踪和自动预警,提供了隐私，实时，高效的BikeReid方案。
我们基于yolox目标检测算法，以监控画面的画面帧作为输入，来实时识别-分割-追踪校园中正在骑行的自行车与自行车上的人。
​		综合考量了监控分辨度低人像模糊,自行车特征信息不易提取、多机位拍摄带来的画面追踪困难等问题，我们训练了自己的人车重识别的工业级AI模型BikeReid，分离人车特征向量进行表征和度量学习，根据人的穿着、姿态与自行车纹理等特征完成识别分类任务，避免了传统的人脸识别方案带来的隐私问题。每帧的Reid计算生成特征向量平均仅需0.024s,完美完成了实时性的要求。BikeReid在rank10准确率上达到了79.53%,达到工业上部署要求。
​		此外，我们建立一个Mysql数据库，用来存储各自行车与人的的配对、监控位置与时间戳等基本信息；而对于核心的查询预警功能，利用Milvus引擎针对海量的特征向量进行高速相似度查询。当发现全新的配对时，会将此配对及对应画面加入预警库，从而对自行车盗窃进行预警，并为找回被盗自行车提供便利。
​		我们的预期使用场景是:当有学生自行车被盗时，数据库会自动发出预警信息，校方仅需查询一次即可获知所有疑似人车不匹配画面帧，选中后再次点击查询，即可显示此辆自行车在监控记录里所有历史人车配对图片(You Only Find Once),大幅减少查看监控的代价，从而提高寻找被盗自行车的效率。
​		本项目扩展性良好，对于特征信息更突出的电瓶车、摩托车、乃至汽车等交通工具，只重训REID模型即可实现相同的功能，这里仅以难度系数较高的自行车识别作为演示。


## 项目框架
项目主要分为人车跨镜头重识别管线与数据库交互管线两部分。
### 识别管线
- 输入端为学校内各监控的画面
- 使用YOLOx目标检测模型，分割出画面中的自行车与人，分别框出人与车的位置坐标，并给出锚框置信度。。
- 将得到的人车图像，送入Reid模型进行跨摄像头追踪匹配，得到人与自行车的特征向量embedding。
- 

### 数据库交互
我们使用一个数据库来存储各自行车与人的特征向量的配对。
同时我们也建立一个预警库来存储可疑的人车配对及其画面样本。当发现全新的配对时，会将此配对及对应画面加入预警库以便对自行车盗窃进行预警，存储的画面将用于为找回被盗自行车提供便利。


- 数据库运行初期需要一定时间收集数据来建库。每年新生入学时也需要暂停预警功能，以便将新生数据入库。
- 考虑到新购买自行车等产生新的人车配对的情况，可以将预警库中较长时间跨度内多次出现的人车配对加入正常数据库，不进行预警。
- 数据库中许久未访问的项可视为错误识别结果或毕业学生数据，用老化机制来剔除。
- 共享单车的数据可以被过滤。

- 由于识别的结果不会是稳定的，在几乎相同的时间、地点下的同一辆车的识别结果有时会出现跳变，为提高鲁棒性，可能还需要加入基于时间与地点信息的滤波算法，使得在时间地点变化不大时，识别结果具有一致性。

  

## 模块设计
### 输入模块
输入模块负责接收学校内各监控的画面，作为识别管线的输入。

功能：

接收监控画面
对画面进行预处理（如缩放、裁剪等）
将预处理后的画面传递给下一模块



### 目标检测模块
目标检测模块使用YOLOv8目标检测算法，对输入的画面进行目标检测，分割出画面中的自行车与人。只保留置信度高的目标，以减少误识别。
我们选择YOLOX-m模型来完成目标检测功能，该模型参数量为25.33M, Gflops量为73.98

功能：

对输入画面进行目标检测
分割出自行车与人的目标
筛选出置信度高的目标
输出分割结果及位置信息



### 重识别模块
表示学习模块负责将分割出的人车图像分别送入模型，得到人脸与自行车的特征向量。
功能：

接收分割出的人车图像
提取人脸与自行车的特征向量
输出特征向量



### 匹配模块
匹配模块使用空间上的相邻关系与速度上的关联来匹配自行车与人，得到人脸与自行车的配对。

功能：

接收人脸与自行车的特征向量
使用空间上的相邻关系与速度上的关联进行匹配
输出人脸与自行车的配对结果




### 数据库模块
利用mysql存储关系表，与milvus的collection相关联。mysql做人车id记录，时间戳与地点戳记录等等，milvus负责特征向量存储与搜索。

##### mysql存储字段：

- pair_id(主键,创建索引，与milvus中pair_id相同)
- bicycle_id(外键关联到mysql另一个表bicycle_photos)
- person_id(外键关联到mysql另一个表person_photos)
- create_date
- camera_id
- modify_date

##### milvus存储字段：

- pair_id(主键，创建索引)
- bicycle_embedding
- person_embedding




### 预警模块
预警模块负责监测新的人车配对，将全新的配对及对应画面加入预警库，以提供自行车盗窃的预警功能。

功能：

监测新的人车配对
将全新的配对及对应画面加入预警库
提供预警功能，用于对自行车盗窃进行预警



### 接口模块
接口模块负责与其他系统进行接口交互，例如与监控系统进行画面获取与控制，与校园安全系统进行联动等。

功能：

与监控系统进行画面获取与控制的接口
与校园安全系统进行联动的接口
与其他系统进行数据交换的接口







